**Java 17 vs Kotlin 1.7**

Spring framework 6, spring boot 3.0 -> Java17이 기본 스펙으로 지정된다.

자바 17에서는 코틀린과 유사한 기능이 추가됐다

레코드 클래스

JDK14, JDK16 공식 지원

레코드 클래스를 사용하면 간단하게 값 개체를 사용할 수 있다?

코틀린의 데이터 클래스

생성자, 게터세터, 투스트링, 이퀄즈, 해쉬코드 등 자동 생성

copy() 함수 지원

자바 레코드 클래스는 내부 필드를 다 상수화하기 때문에 세터는 안된다

Sealed class

JDK15, 17

상속 및 구현 클래스를 지정

permits로 지정하지 않은 클래스는 상속 불가능

같은 패키지 내에서의 확장만 허용한다.

지정된 클래스에서는 final, non-sealed, sealed 중 하나로 선언 필수

코틀린 sealed class는 내부적으로 abstract 클래스로 생성되어 직접 인스터늣 생성 불가능

코틀린에서는 미리 언급하지 않아도 확장 가능하다

패턴 매칭

instanceof의 패턴 매칭

코틀린에서는 타입 검사 is (!is도 가능)

스위치 패턴 매칭

서브 클래스와 상위 클래스가 함께 사용될 경우 순서가 중요하다

코틀린은 when 사용 (switch에 해당하는 코틀린 구성요소)

Stream.toList (16)

코틀린 Collections, Sequence (시퀀스 속도가 매우 빠르다)

텍스트 블럭

JDK15

한줄 이상의 문자열을 보기 좋게 사용

파이썬 주석이랑 비슷해보인다.

코틀린의 텍스트 블럭

Trim 작업이 추가적으로 필요하다. Formatted 기능이 필요하다!

코틀린의 특징

1. Null 처리
    1. 널 안전하게 처리하기 위한 타입을 지원한다.
    2. Null 관련 연산자 지원
    3. 엘비스..? 앞이 널이면 뒤에있는 구문 실행
2. 확장 함수
    1. 클래스의 멤버 메서드인 것처럼 외부에서 함수를 추가하는 기능
    2. 라이브러리에서 기존에 정의된 클래스에 함수를 추가할 수 있더.
    3. 상속과 조합 없이 클래스를 확장할 수 있지만 오버라이딩은 불가능하다
    4. 객체지향적인 코드는 아니라는 논란이 있다
3. 연산자 오버로딩
    1. +, - 같은 연산자를 오버로딩하는 것
    2. 코틀린에서는 미리 정해둔 관례를 재정의하여 적용
4. 코루틴
    1. 비선점형 멀티태스킹을 위해 서부 루틴을 일반화하는 컴퓨터 프로그램
    2. 편리한 비동기처리 가능
    3. 동시성 프로그래밍 지원

Java 17 이후 주요 업데이트

1. 표준 자바 기본 문자셋 UTF-8 (원래는 운영체제마다 상이햇음)
2. 지속적인 패턴 매칭 업데이트
    1. 레코드 패턴 매칭 기능 추가
3. 프로젝트 룸
    1. 동시성 처리를 개선하기 위해 시작
    2. JDK 19에서 추가된다.
        1. 버추얼 스레드 등장
    3. 비용이 많이 드는 커널 스레드 대신 저렴한 가상 스레드를 활용해 동시성 처리

코틀린은 다양한 기능을 추가하여 코드 안전성과 간결성을 증대한 언어고, 자바도 꾸준한 업데이틀를 통해 생산성을 높이기 위한 방향으로 발전
